https://youtu.be/nzU7TaMZqTw
https://youtu.be/nzU7TaMZqTw
MATT MCGARRITY: Having talked about coming up with your main points-- the
MATT MCGARRITY: Sau khi nói về
invention of those main points--
hình thành các ý chính,
I now want to shift and talk about arranging those main points.
giờ tôi sẽ chuyển sang phần sắp xếp những ý chính này.
Now, in order to do this, I want you to have something to
Để làm được điều này, tôi muốn bạn có cái gì đó
work with and evaluate.
để thực hành và đánh giá.
So what I'd like you to do now is just go ahead and prepare an impromptu.
Tôi muốn bạn chuẩn bị 1 bài nói ứng khẩu.
So you can go to the list on the website, and you can select one of
Bạn có thể chọn từ
those impromptu prompts.
danh sách đề ứng khẩu trên website.
Or if none of those are to your liking, you can come up with your own
Hoặc nếu không thích,
impromptu prompt.
bạn có thể tự nghĩ ra đề tài của mình.
But I do want you to come up with a prompt, and then--
Tôi muốn bạn chọn ra một đề tài,
as we mentioned last time-- decide if you're for or against it.
-- và như chúng ta đã đề cập trước đó -- quyết định bạn đồng tình hay phản đối.
And then just draft up two claims.
Và sau đó là phác thảo 2 luận điểm.
At the end of the last lecture, I had you prep something-- so you can go
Ở phần cuối của bài giảng lần trước, tôi đã hướng dẫn chuẩn bị
ahead and use that.
và giờ bạn có thể áp dụng nó.
If it's been a week since you've been back to the class, that's fine--
Nếu như cả tuần nay bạn chưa quay lại lớp học cũng không sao --
welcome back.
chào mừng bạn trở lại.
But you can just go ahead and prep something new.
Nhưng bạn vẫn có thể bắt đầu chuẩn bị một dàn ý mới.
So go ahead and prep an impromptu now.
Hãy chuẩn bị một bài nói ứng khẩu ngay bây giờ.
Go ahead.
Hãy bắt đầu đi nào.
I'll wait.
Tôi sẽ đợi.
Welcome back.
Chào mừng bạn trở lại.
Are you done?
Bạn đã làm xong chưa?
So what I'd like to do now is take what you have for this prepped
Bây giờ hãy nhìn vào những gì bạn vừa chuẩn bị,
impromptu, and I want to talk through some concepts.
và tôi muốn nói đến một vài khái niệm.
I want to talk about subordination, coordination, and discreteness.
Tôi muốn nói về tính trực thuộc, tính kết hợp, và tính riêng biệt.
So to begin with-- subordination.
Hãy bắt đầu với tính trực thuộc.
Subordination answers the question, is your discussion of the main point
Nó trả lời cho câu hỏi, việc thảo luận những luận điểm
advancing the thesis?
có giúp làm sáng tỏ luận đề không?
Are those main points subordinate to the thesis that they
Những luận điểm đó có trực thuộc vào luận đề
are in service of?
đúng với mục đích?
Because remember the function of those main points.
Bởi vì, hãy nhớ lại chức năng của những luận điểm,
The reason those main points are there are to support that thesis-- to
chúng ở đó là để chứng minh cho luận đề -
provide it with more meaning, more details, more texture.
chúng đem lại ý nghĩa, chi tiết và củng cố cho luận đề.
So if we take a look at this sample prepped impromptu, public speaking
Nếu ta cùng nhìn vào ví dụ bài ứng khẩu đã được chuẩn bị,
should be a university graduation requirement.
"Nói trước đám đông nên là một điều kiện để tốt nghiệp đại học".
So if we look at these two claims--
Khi bạn nhìn vào hai điểm chính --
these two claims are-- public speaking is good for jobs and public speaking
bao gồm -- nói trước đám đông tốt cho công việc,
is good for civic obligations.
và nói trước đám đông có lợi cho nghĩa vụ công dân.
That thesis is about public speaking, but it's also about universities and
Luận đề đó là về nói trước đám đông, nhưng nó cũng nói về đại học và
about requirements.
những yêu cầu.
And that's not captured in those two claims.
Và 2 ý trên không thể hiện được điều đó.
Right?
Đúng chứ?
Those two claims speak to a very different thesis.
Chúng nói đến 1 luận đề hoàn toàn khác.
If you look just from bottom to top-- if you just looked at those claims
Nếu bạn nhìn từ dưới lên trên-- nếu chỉ xét 2 luận điểm đó
before knowing what that thesis was, you would guess at a very different
khi chưa biết luận đề là gì, chắc bạn sẽ đoán ra
thesis statement, right?
1 luận đề hoàn toàn khác biệt, phải không?
Public speaking is good for jobs.
Nói trước đám đông tốt cho công việc.
Public speaking is good for civic obligations.
Nói trước đám đông tốt cho nghĩa vụ công dân
You might guess the thesis is public speaking is good--
Bạn có thể đoán luận đề ở đây là
it is very good.
"Nói trước đám đông có rất nhiều lợi ích".
But that's not what the thesis actually was attempting to argue.
Nhưng đó không phải thứ luận đề này hướng đến.
So let's take a look at this one here.
Hãy nhìn ví dụ sau đây.
So in this case, public speaking-- it's the same thesis statement--
Vẫn là luận đề "Nói trước đám đông
public speaking should be a university graduation requirement because
nên trở thành điều kiện tốt nghiệp đại học"
universities can easily add public speaking to the list of requirements,
bởi vì các trường đại học có thể dễ dàng thêm nó vào danh sách các điều kiện tốt nghiệp
and public speaking adds value to a college degree.
và khả năng nói trước đám đông làm tăng giá trị của tấm bằng đại học.
So those seem to capture all the elements of the main point, right?
Hai ý đó dường như nắm bắt hết các yếu tố của ý chính rồi đúng không?
We've got something in there about universities.
Ta đã đề cập đến trường đại học.
We've got something in there about requirements.
Ta đã đề cập đến các yêu cầu.
And we've got sort of a general point about public speaking being good.
Và ta có 1 điểm bao quát về việc nói trước đám đông đem lại nhiều lợi ích.
So we've captured sort of the key words--
Vậy ta đã bao gồm
the key ideas--
các từ khóa của luận đề
in that thesis in those main points.
trong hai luận điểm đó.
So those two main points then are providing narrower details.
Sau đó ta sẽ đưa ra những chi tiết nhỏ hơn.
They're subordinate to the thesis.
Chúng trực thuộc vào luận đề
So take a look at what you prepped up.
Hãy cùng xem những gì bạn đã chuẩn bị.
OK?
OK?
Are those two claims subordinate to the thesis that
2 luận điểm chính có trực thuộc luận đề
you say you're arguing?
mà bạn muốn lập luận?
Right?
Phải không?
If you've got your claims on a sheet of paper, if you covered up that
Bạn đã có 2 luận điểm trên tờ giấy, nếu bạn che đi luận đề
thesis statement and just looked at those two claims, could you get a
và chỉ nhìn vào 2 luận điểm đó,
pretty reasonable guess at what that thesis statement actually is?
bạn có đoán ra được luận đề thật sự là gì không?
So that's subordination.
Vậy đó là tính trực thuộc.
That's a big important point.
Nó là 1 điểm vô cùng quan trọng.
I now want to talk about coordination and discreteness.
Tiếp theo tôi muốn nói về tính kết hợp và tính riêng biệt.
So in terms of coordination--
Về tính kết hợp--
coordination simply means the main points work well together.
nó đơn giản là những ý chính có sự liên kết với nhau.
And this is important in these three- to six-minute impromptu speeches.
Và điều này quan trọng cho những bài ứng khẩu 3 tới 6 phút.
And it would be just as important in an hour and a half long speech.
Và bài nói dài 1 tiếng rưỡi thì cũng vậy thôi.
So that's coordination.
Đó chính là tính kết hợp.
And then on the flip side, discreteness.
Mặt ngược lại với nó là tính riêng biệt.
Are the points discrete from one another?
Những luận điểm đó có tách biệt nhau?
So here our concern is that the main points don't overlap.
Điều ta quan tâm là những ý chính đó không bị trùng lặp.
They address different realms--
Chúng phải thể hiện
different ways of being.
những ý, trạng thái khác nhau.
So historically, one of the problems has been is that people--
Trước nay thường hay có một vấn đề,
in response to a thesis, they'll come up with that first main point, but
khi trả lời luận đề,
it's massive.
luận điểm đầu tiên mọi người đưa ra
It's huge.
thường vô cùng rộng.
And then they struggle to figure out what a second main point or third main
Sau đó họ gặp khó khăn để tim ra
point might actually say.
luận điểm thứ hai và thứ ba.
So we want points that work well together but don't overlap too much.
Tôi muốn các luận điểm ăn khớp với nhau nhưng không bị trùng lặp quá nhiều.
So if we go back to this thesis statement-- this argument here.
Hãy cùng quay lại với luận đề
Public speaking should be a university graduation requirement.
Nói trước đám đông nên trở thành điều kiện tốt nghiệp đại học.
Why?
Tại sao?
Because absorbing public speaking into the requirements is easy and adds much
Bởi vì có thể dễ dàng thêm nó vào điều kiện tốt nghiệp và điều đó
to a liberal arts degree.
làm tấm bằng có giá trị hơn.
And second, the impromptu speech can help students with other classes.
Điều thứ 2, bài nói ứng khẩu có thể có ích cho học sinh trong các lớp học khác.
That first point is huge.
Điểm đầu tiên vô cùng rộng lớn.
That first point covers the known universe on this topic.
Nó bao gồm gần như tất cả chủ đề này.
And so the second point--
Và điểm thứ hai--
not a whole bunch to say.
không còn nhiều điều để nói
This second point is probably much closer to an example--
Nó giống một ví dụ
a piece of support-- than it is to an independent main point.
hơn là một luận điểm độc lập.
So if I'm looking at this-- if this were a Venn diagram, that second point
Khi nhìn vào điều này-- nếu đó là biểu đồ Venn, thì điểm thứ hai này
is completely contained within that first main point.
hoàn toàn nằm trong điểm thứ nhất.
Now, I'm not saying that all your main points must be exactly the same
Tôi không nói rằng tất cả những luận điểm của bạn
length, and deal in exactly the same scope.
phải dài như nhau và có cùng một phạm vi.
But there should be a clear rationale driving the arrangement
Nhưng cần có cơ sở hợp lí để sắp xếp
of those main points.
các luận điểm đó.
So let's take a look at this one here.
Hãy nhìn ví dụ sau đây.
Public speaking should be a university graduation requirement.
Nói trước đám đông nên trở thành điều kiện tốt nghiệp đại học.
Why?
Tại sao?
Because public speaking adds value to a college degree.
bởi vì nói trước đám đông làm tăng giá trị tấm bằng đại học.
And because universities can easily add public speaking to the list of
Và vì các trường đại học có thể dễ dàng thêm khả năng nói trước đám đông
requirements.
vào danh sách những điều kiện.
So here, they're sort of dealing with different realms.
Hai luận điểm này hướng tới hai mặt khác nhau,
Right?
đúng không?
We've got benefit and feasibility.
Lợi ích và tính khả thi.
And I rearranged them, in this case, to move from large to smaller idea--
Và tôi sắp xếp lại chúng, trong trường hợp này, tôi chuyển từ ý tưởng lớn sang nhỏ--
so a benefit being bigger than feasibility.
từ lợi ích sang tính khả thi.
But I could easily see swapping the order and leading with feasibility.
Nhưng tôi cũng có thể dễ dàng đổi vị trí và bắt đầu bằng tính khả thi.
Right?
Đúng không?
Making this a requirement can be done, and it's a good thing.
Có thể đưa nói trước đám đông thành một điều kiện, và điều đó có ích.
So what I want you to do is go back to your impromptu and check.
Tôi muốn bạn kiểm tra lại bài của mình
Do your main points-- are they coordinate?
Xem các luận điểm có khớp với nhau không?
And are they also discrete?
Và có tách biệt với nhau không?
Now, in looking at that, if you have the problem that we often have when
Nếu bạn gặp phải vấn đề như nhiều người khác
people start prepping these impromptus--
khi bắt đầu chuẩn bị các bài ứng khẩu--
if you have the problem of a massive first point that kind of overshadows
luận điểm đầu quá lớn
and overtakes that second one, go back and look and see if maybe you can
và bao hàm luận điểm thứ hai, hãy xem liệu có thể
crack that first one into two smaller bits.
chia ý thứ nhất thành hai ý nhỏ không.
Because that's really where you wanted the argument to be.
Vì đó mới chính là lập luận mà bạn muốn.
See what's actually going on in there, and maybe break it into smaller bits.
Hãy xem nội dung của nó là gì và liệu có thể chia nhỏ không.
This, by the way, is also the benefit of mumbling your invention.
Đây cũng là một lợi ích của việc tự nhẩm lại những ý tưởng của bạn.
Right?
Đúng không?
Because I can hear if two main points work well together, and if they're
Bởi vì tôi có thể nghe được nếu 2 điểm chính ăn khớp với nhau,
actually subordinate to the thesis.
và hoàn toàn thuộc vào luận đề.
And I can do that a lot quicker than if I actually sat down and
Và tôi có thể làm điều đó nhanh hơn là
wrote them out first.
nếu viết chúng ra trước.
So having talked about arrangement--
Sau khi nói về sự khởi tạo và sắp xếp
invention of the main points, arrangement of the main points--
các luận điểm,
in the next lecture we're going to talk to how you're stylizing and how
trong bài giảng tiếp theo chúng ta sẽ nói về việc
you're phrasing those main points.
diễn đạt những luận điểm đó.